...destituido capitán de fragata Alfredo Astiz
por los delitos de apología del crimen e
intimidación pública. El juez federal Claudio
Bonadio investiga casi una docena de denuncias
contra el ex represor por las declaraciones que le
atribuye la revista Tres Puntos.
Aceptó el desafío del menemismo. El gobernador
Eduardo Dualde anunció que propondrá la elección
de la fórmula presidente y vice del PJ en la misma
fecha en que se prevé renovar anticipadamente las
autoridades del Consejo Nacional. No obstante,
dijo que desde la Casa Rosada se han cambiado las
reglas del juego.
El gobierno porteño deslindó
responsabilidades. Informó que el local de Sauna
Spartacus, donde habría sido filmado el juez
Norberto Ollarbide, fue habilitado en 1988, pero
solo para el funcionamiento de un
establecimiento educativo. Aclaró en un
comunicado que no existe ningún pedido posterior
para habilitar otra actividad.
El cielo está despejado en la capital federal, la
visibilidad es la normal, 10 kilómetros, viento
del este a 4 kilómetros por hora, presión
atmosférica a medida de nectopascal es normal,
1014,2, 75% la humedad, la temperatura actual 17
grados, 8 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Y
ahora mismo tres poemas de amor. Kedeshim
Kedeshot.
Este nombre lo encontré una vez en un diccionario y
quiere decir en la enciclopedia británica que
tanto recomendara Borges, Y quiere decir
exactamente cortesana del templo. Coincide con
un viaje que yo había hecho a Cádiz. Por eso señalo
ese ámbito. Mala suerte acostarse con Fenicias.
Yo me acosté con una en Cádiz, bellísima. Y no supe
de mi horóscopo hasta mucho después, cuando el
Mediterráneo me empezó a exigir más y más oleaje.
Remando hacia atrás, llegué casi exhausto a la
duodécima centuria. Todo era blanco, las aves, el
océano, el amanecer era blanco. Pertenezco al
templo, me dijo, soy templo. No hay puta, pensé,
que no diga palabras del tamaño de esa
complacencia. Cincuenta dólares por ir al otro
mundo, le contesté riendo. O nada, cincuenta o
nada. Lloró con bulsa contra el espejo. Pintó
encima con rouge y lágrimas un pez. Pez, acuérdate
del pez, dijo alumbrándome con sus grandes ojos
líquidos de turquesa. Y ahí mismo empezó a bailar
en la alfombra el rito completo. Primero puso en el
aire un disco de Babilonia y le dio cuerda al catre,
apagó las velas. El catre sin duda era un gramófono
milenario por el esplendor de la música. Palomas,
de repente aparecieron palomas. Todo eso, por
cierto, en la desnudez más desnuda, con su pelo
rojizo y esos zapatos verdes altos que la
esculpían marmorea y sacra, como cuando la
rifaron en tiro entre las otras lobas del puerto, o
en Cartago, donde fue bailarina con derecho a
sábana a los quince. Todo eso. Pero ahora, ay,
hablando en prosa, se entenderá que tanto
espectáculo angélico hizo de golpe crisis en mi
espinazo, y la cibu y seminal la violé en su
éxtasis, como si eso no fuera un templo, sino un
prostíbulo. La besé áspero, la lastimé, y ella
igual me besó en un exceso de pétalos. Nos
manchamos gozosos, ardimos a grandes
llamaradas. Cádiz adentro en la noche ronca en un
aceite de hombre y de mujer que no está escrito en
alfabeto púnico alguno si la imaginación de la
imaginación me alcanza. Que de Shim, que de Shot,
personaja, teóloga loca, bronce, aullido de
bronce, ni Agustín de Hipona, que también fue
liviano y pecador en África, hubiera hurtado por
una noche el cuerpo a la diáfana Fenicia. Yo,
pecador, me confieso a Dios.
Ella me quiso tanto, yo todavía la quiero.
Juntos
atravesamos
una puerta cerrada.
Ella, como podré decir, era todo mi mundo. cuando
en el hogar quemaban sólo palabras
de
amor.
Palabras de amor sencillas y tiernas, No
sabíamos lo más, teníamos quince años. No
habíamos tenido tiempo de aprender.
Recién despertábamos
de un sueño infantil. Teníamos bastante con tres
frases hechas. que habíamos oído antiguos
comediantes
de historias de amor sueños de poetas no sabíamos
sonar teníamos quince años
Este programa se llama Los Palabristas. Ha sido
iniciado esta noche por un príncipe de la palabra,
tan príncipe de la palabra, que lleva a uno que
tiene, como digo siempre, una incierta edad,
acompañándose de su canto desde hace ya mucho
tiempo. Recuerdo que de muy joven, o de muy
jóvenes, en la poesía argentina había como la
búsqueda como la búsqueda a través de dos caminos
próximos,
próximos que eran los de Neruda, por ejemplo, los
de Vallejo, los dos grandes caminos más próximos
que se tenían para ir a buscar sol y sombra de la
palabra mayor de la tribu de ese tiempo. Sucede que
desde hace entonces, ya muchísimo tiempo, uno va
buscando, a través del camino de la Palabra,
aquella voz que perdure como una gran síntesis de
esos dos caminos. Esa síntesis, creo, por lo menos
lo vengo sintiendo desde hace casi 35, 40 años, es
la voz de este príncipe de la Palabra que has
escuchado abriendo esta nueva edición de Los
Palabristas, esta noche en que la operación
técnica está a cargo de Clara Montesino, la
locución de Hugo Fassina, la producción de Jorge
Zunino y la asistencia de Esteban Koslowski. Pero
cuando hay un príncipe de la palabra en la noche, lo
que debemos hacer es escucharlo, ¿sí? Gracias.
Pues aquí estamos siempre en la noche fingida,
porque este programa va en la antesala de las 23 a
24. Y mi audiencia sabe bien, conoce bien mi largo
amor por Gonzalo Rojas. de quien siempre he dicho
que es el pájaro que vuela más alto por la palabra
del idioma. Pues esta tarde aquí, bajo la niebla de
la Santa María del Buen Aire, está él, jovencísimo
como nunca, el hombre que ha dicho personaja a una
mujer, el de Kedenshin, Kedenshot, el que los
oyentes de los palabristas también conocen.
Buenas tardes, bienvenidos y alegre de que esté
con nosotros con su palabra,
Gonzalo. Soy yo quien le agradece, Esteban. Estoy
a sus órdenes enteramente. Bien, a mí lo que me
importaría señalar en este tiempo breve que vamos
a tener de conversación, no recorrer su
biografía, sino recorrer su poética. Si hay un
recorrido que seguramente debe de haberlo de
aquel inicio, de aquella sorpresa inicial con la
palabra hasta esta palabra mayor que usted tiene.
Bueno, siempre uno
se situó en el balbuceo, pienso yo, más que en la
palabra. Cuando digo ese uno, estoy hablando como
los campesinos de mi tierra, que no dicen yo, casi
por ocultamiento, pero un ocultamiento modesto,
en su modestia, no un ocultamiento altanero. La
verdad digo es que uno balbucea más que dice el
mundo. Más bien yo, Esteban, lo silabeo al mundo.
Ese es mi juego, porque todo se me da desde este
prodigio que se llama el aire. La palabra, diré
mejor, la poesía se hace con palabras. Eso lo dijo
Malarmé, o lo habrá dicho quien quiera decirlo.
¿Quién lo va a ocultar? Pero ocurre que las
palabras a su vez se integran en cuanto a sentido y
en cuanto a sonido. Yo prefiero más que el sonido el
zumbido. Yo creo mucho en el zumbido. El zumbido es
como una amarra, como una aproximación para
encontrar o descubrir ese largo parentesco entre
las cosas. De modo que, así se me da el juego de decir
el mundo, el ejercicio poético es efectivamente
un ejercicio muy del aire, muy del neuma ígneo,
como diría. Me parece que el filósofo grande,
grande, grande, padre de la dialéctica, que fue
Heráclito de Éfeso. El oscuro tan claro. El oscuro
claro, y esos son los que me gustan a mí. porque de
veras no todo es tan claro. Bueno, hay poesía que
llaman clara y otra poesía oscura, pero la
preguntita sería, Esteban, ¿cuánta claridad hay
en lo claro y cuánta oscuridad hay en lo oscuro? No
es tan fácil hacer esa poesía que se funda
aparentemente en la coloquialidad, de la cual se
ha abusado bastante, creyendo que la
coloquialidad la hubiera inventado un hombre
apreciablemente alto, como es, supongamos, en
inglés, el gran norteamericano británico que es
T.S. Eliot, u otros. No, la coloquialidad viene de
más lejos. Por lo menos yo recuerdo a Jules
Laforgue, de aquí del lado. Él hizo ya en el año 70
del otro siglo un ejercicio coloquiante, de
coloquialidad. Y me acuerdo de alguien más remoto
de esos poetas que yo quiero tanto y que están
absolutamente próximos y visibles y los sanos no
importa que hayan pasado los llamados siglos. Por
ejemplo, uno que se llamó Calímaco, a quien adoro,
siglo IV antes de Jesús, que ya era un poeta que
decía sin énfasis el mundo, lo decía como
diciéndolo nomás. ¿Cómo hablando? Porque todo
énfasis es una grosería en el fondo. Qué bueno, qué
bueno. Realmente el énfasis es cargar los dados
hacia una aparente... qué sé yo, intensidad. La
intensidad no la va a dar el énfasis, por supuesto,
ni la elocuencia menos, sino que la va a dar
simplemente esta sílaba, esta vocal
cromatizada, por ejemplo, por nuestro gran,
¿cómo se llama? ¿Se acuerda cuando le dio color a
las vocales? Y que todo está hecho así. La poesía es
palabra. Ahora, pero es una palabra que no deja de
tener el significado y el sentido. Ahora, ahí está
el problema. ¿Cuál es el sentido nuestro? No es en
ningún caso la búsqueda de la exactitud, porque de
eso no se trata, sino es la mera aproximación. En
eso anduvimos siempre los poetas, acerca de la
física contemporánea. que también habla así de
aproximación. Los parientes nuestros hoy día son
los físicos. Es cierto, y ellos se sienten también
más próximos a la poesía ahora. Pregúntele a
Hawking, por ejemplo. Es el preciosísimo físico
que habla y dice muy poéticamente, es decir, con
una palabra de aproximación, fundada siempre en
ese principio de la indeterminación. Si no
sabemos nada. Y el juego es este. Y eso lo dijo un
ítalo argentino maravilloso de aquí, Antonio
Porche. De
lo que escribe uno no sabe. A mí me gusta eso. Qué
hermoso es. Eso de la imprecisión, ¿no? El
principio de incertidumbre sería un principio de
la poética de la ciencia. Ah, sí, yo creo que sí. Yo
creo que sí. Ahora, en este tema del sentido al cual
usted recién se refería, pareciera que el poeta lo
que hace es resentir el sentido, ¿no? Es decir,
llevarlo a sus bordes, llevarlos a sus límites, y
eso es lo que hace usted tan lúdicamente en la
sintaxis. Es decir, pareciera que hay, no,
pareciera, hay, existe una sintaxis de la tribu,
pero ahí anda un funámbulo que juega, que es
Gonzalo Rojas, y que hace su propia sintaxis sobre
esa, ¿no? Me encanta esa conjetura suya, porque en
realidad no es que lo haya hecho con tanta
intención, pero hay como un proyecto de
liberación de la sintaxis. Claro, eso es lo que uno
advierte. No de destrucción así violenta con
muchos neologismos, sino poner como entera de
juicio la famosa sintaxis. ¿Qué será la tal
sintaxis? Casi es preguntarse cómo se hace para
mostrar la realidad. ¿Se hace con una sintaxis o se
hace con una desintaxis también? Seguro. Porque
uno lo que advierte cuando lo lee, o por lo menos esa
es mi experiencia, Gonzalo, es que no hay tal
condensación ni cristalización del lenguaje.
Hay un magma, ¿no? Y uno trabaja ordenándolo como
quiere. Y ahí está uno la felicidad cuando el otro a
uno le dice, mira, yo lo he ordenado así. Es cuando
uno lee el sistema imaginativo de Rojas, por
ejemplo. Es lo que me sucede. Qué lucidez en todo lo
que usted me proyecta y me propone. Realmente,
usemos ese designio de Novalis, aquel gran poeta
romántico que muere tan joven, ni a los 30 años
muere, muere antes. Ese dice, al fondo de todo
poema se vislumbra el caos. Esa dimensión
enigmática es la que me fascina a mí. Porque claro,
aquí estamos sentados frente a una mesita, por
ejemplo. Yo puedo decirle que puedo hacer una
poesía de circunstancias fundada, por ejemplo,
tomando en consideración el primer piso allí
donde tenemos apoyados nuestros pies, una
mostración bien objetiva de esta preciosidad de
estar juntos o aludir a un recuerdo, en fin.
también puedo hablar desde un segundo nivel que
pudiera ser el de esta mesa, con un grado de
reflexividad, con un grado de abstracción, y
decir de un modo, como hacen algunos muy buenos
poetas, un Valéry, entre nosotros, a ver quién,
por ejemplo, Paz hace mucho la poesía así. no es
construida de una elaboración, pero hay otros
animales, yo mismo por ejemplo, que hacemos una
poesía desde un plano, o se nos da la poesía desde un
plano bastante enigmático, desde un juego, un
piso diríamos, que no es ni el primero ni el
segundo, casi es el tercero. Y es el de la
perplejidad pareciera. Es el de la perplejidad,
qué bueno, qué bueno. ¿Es un grado de inocencia la
perplejidad? Es un grado de inocencia, pues, por
cierto, y de asombro. ¿Quién va a dudarlo? Siempre
volvemos sobre la idea inicial que estamos
proponiendo aquí de cuán débiles, frágiles,
míseros somos nosotros. Cuando yo le propuse el
designio de la miseria del hombre, el primero
libro mío, que data realmente del 45, no del 48,
como se dice por ahí. Entonces yo no aludía a la
miseria mísera económica, que también, claro, es
tan cruel, sino a esta otra miseria, la miseria que
Pascal señaló. Yo ni había leído a Pascal, se lo
aseguro, en ese tiempo era bastante iletrado.
Esta condición de... caducidad y de fragilidad
tan de nosotros. Por favor, no se olvide de su té,
porque vamos a hacer más humana la entrevista si
usted no se sacrifica. Gonzalo, le quería decir
esto. Siendo que usted es... Es hermano, es Pablo,
es chileno como usted. ¿Por qué a mí me parece que
usted es más pariente de César Vallejo? Como si
fuera un César Vallejo alegre. Ah, qué bueno.
Alegre, sí. ¿Es triste César? Sí, sí, él entra más
en el orden del... de los dolores, y de aquello que
no tiene casi salida. Es un poco sioranesco, avant
la letra. Nunca lo había dicho ni pensado, pero
ahora en la confianza de esta tarde se lo digo. Es
medio sioranesco, como que todo es irremediable.
Yo no, yo soy, ¿qué le digo?, ...quevediano...
...nada me desengaña... ...dijo aquel gran
tío... ...nada me desengaña... ...el mundo me ha
hechizado... ...qué le voy a hacer... ...pero
tampoco soy un optimista... ...barato, por
favor... ...para nada... ...mientras usted
toma... ...yo le quiero recordar... ...porque
ahora aparece así César... ...desde París en ese
primer viaje... ...le dice a la chola esto...
...que es tan bello... ¿Qué estará haciendo esta
hora mi andina y dulce rita de junco y capulí? ¡Qué
belleza! Ahora que me asfixia Bizancia y que la
sangre corre como un flojo coñac dentro de mí. ¡Qué
belleza! Hay algo en Vallejo... Hay una
temblorosidad que me maravilla. Ya en el primer
Vallejo, aquel del año 18 de los Heraldos Negros,
que es el libro del cual usted está haciendo cita de
un poema. Así es, así es. Gonzalo, hemos recorrido
en algunos momentos y la audiencia ha conocido
esta muy interesante lectura que hizo usted en el
año ya hace unos cuantos años para la edición
Último Reino. Nosotros tenemos ese cassette y
allí hay un recorrido de su poética. Fue un
cassette muy raro porque a Víctor Redondo se le
ocurrió que yo subiera una escala y hablar ahí ante
algo. Tú sabes que para poder, Esteban, hablar...
Tú necesitas la imantación con un oyente o con un
público, porque de otra manera, ¿cómo vas a saber
lo que estás diciendo? No hay ni siquiera la
gestualidad del que recibe aquello. ¿Y sabes lo
que yo tenía? Un altavoz ahí o un micrófono y un
piano. Entonces hablé para el piano. Medio
triste, ¿no? Era bastante difícil. Y entonces
había casi que hacer una actuación muy rara.
Claro, no es que yo crea la actuación. Y me gusta
tanto esa frase de Huidobro que le he citado estos
días, era tan mal actor que lloraba de veras. Qué
bueno, eso le sucedió allí, ¿no? Este Huidobro
también, tan humorista, ¿no? Ese ángel del humor
era un cabeza de tormenta, como diría Ratón, ¿no?
Un cabeza de tormenta, este Vicente. Parecía que
su humor era liviano, de ligereza, ¿no? que no era
sombrío como, por ejemplo, el de Benjamin Perret o
el de otros, ¿no? De un Kafka, por ejemplo, no. Pero
él tenía un humor, un humor severo también. Me
parece que no era un juguetón, eso es lo que quiero
decir. Claro. El juego de él era grave, como es
siempre el juego de la gran poesía. De estos
enormes poetas que ha dado Chile país, como pocos
de poetas, Uno, por decir nombres, mencionó a
Pablo Vicente Huidobro, Pablo de Roca, Nicaror
Parra. ¿Cuál ha sido el que por afecto y por la vida,
por los caminos de la vida, ha estado más próximo en
su amistad?
En la amistad amistosa... La verdad es que yo no fui
demasiado próximo a ninguno de ellos. Tal vez a
Parra en unos días del año 46, cuando él preparaba
su libro, que me encanta, el primero, el primer
gran libro de él, porque viene a ser el segundo, que
se llama Poemas y Antipoemas, de donde se rescatan
tres o cuatro muy bellos textos.
¿De quién más? De Vicente cuando era chico y yo
cuando era joven, porque era un tipo tan
fascinante y tan gracioso, te abría... la cabeza y
te sembraba la libertad adentro, ¿no? Qué
hermoso. Sí, y además, ¿quién más? Ah, pero a mí me
gustaba uno que ustedes no lo quieren mucho, creo,
o no lo conocen. A ver, uno que tiene muchísimo
mayor trato con mi talante mío, pedregoso como yo,
entre campesino y minero, más campesino él que
minero, yo soy más de las minas, Pero somos
igualmente elementales. Es un hombre en el que se
cruzan, como me atreví a decir el otro día hablando
de otra cosa, el onirismo y la ruralidad. Ese
animal progenitor. de la elementalidad en la
poesía de Chile, que es un rasgo que la distingue
bien, ese se llama Pablo de Roca. Ah, Pablo de Roca,
claro. Yo conocí al hijo, a Carlos, al pintor. Ah,
Pablo de Roca, es enorme. Pablo es enorme, pero, no
pero, el pero no vale nada. La conjunción
administrativa aquí es muy constructiva. Este
pero que él estaba señalando, Es un inconcluso, y
eso me gusta. Es decir, claro, hay una
inconclusión que no es buena, la de no llegar al
manejo del lenguaje, a la plasmación, porque un
poeta debe saber plasmar, con su elemento del
lenguaje debe saber plasmar su visión, eso ya se
sabe. Pero hay en él esa cosa que no termina y que
queda a medio andar, Y ese tropezar, y eso no me
molesta nada. Dicen que una vez, alguien me contó,
le pasaron a T.S. Eliot, otro Eliot que era amigo
mío, que se llamaba Jorge Eliot García, pero que no
era pariente de T.S. Eliot, le pasó en Londres, los
versos de The Rock. Dijo, no, dijo, esto es un toro
que gira mucho contra la polvareda y se ve la
polvareda, pero no se ve el toro. No entendí nada de
eso. Quiso decir que era demasiado exagerado,
demasiado excesivo, pero el exceso no le hace mal
al mundo. Nosotros somos exceso y hermosura, la
paz.
Los poemas nunca se deben explicar ni se explican,
son, están allí, son para que nosotros
naveguemos, nos sumerjamos en ellos, pero cada
poeta tiene un sistema, un sistema imaginario,
dije yo en su caso, ¿no? ¿Cuál es el sistema
imaginario sobre el que se apoya?
Independientemente del oficio y del balbuceo que
usted también ya nos señaló, ¿cuál es el sistema,
el universo? Ay, como sistema sistemático no sé
gran cosa decirle, pero me funciona mucho
el, qué sé yo, lo enigmático, esa cosa que alguna
vez se ha traducido como lo luminoso. Los culos
secretos, el no alcanzar, el saber que no se
alcanza, por eso también me atreví el otro día a
decirlo, contrariando a mi Juan de Yepes, que es mi
poeta más grande de la lengua, ¿no? Ese sí era un
animal fundamentalísimo. Él dijo, volé tan alto,
tan alto, que le di a la casa alcance. Bueno, yo no
volé tan alto, tan alto, y no le di a la casa alcance.
Entonces yo sé que estoy limitado, conozco. Tal
vez toda la gracia de mi ejercicio es que tengo una
clara conciencia del límite. Sé que no llego, que
no se alcanza a llegar, es muy difícil eso.
Entonces como no se alcanza, se balbucea. Ya le
insisto en lo que ya le había dicho. O sea, todo se
ata en un solo haz. Este juego que va del
silencio... con el que me entiendo mucho, del
callamiento más que del silencio. Me gusta
quedarme callado largamente. La no prisa. la
ninguna impaciencia frente a la trampa del éxito,
por ejemplo, o de la gloriola, para volver a citar a
Vicente Huidobro con la gracia de sus dichos. Y
estos premios mismos no consagran a nadie, no
significan nada. Son, bueno, situaciones...
Encantos, accidentes que a uno se le dan, se le
ofrecen, pero hay del que se embanece con esto,
Dios me libre. Si uno sabe que no, el premio, son
como, ahora que hablamos tanto de los ejercicios
deportivos de nuestros muchachos del país, Es
como, es como, qué sé yo, un raquetazo, unos
raquetazos de mucha eficacia en el aire del chino
Ríos. Raquetazos en el aire y bien premiados, qué
sé yo, con las platas por un lado y con unos aplausos
por otro lado, ¿no? No sucede con los poetas. Los
poetas no pueden dar raquetazos, metaforazos,
pero nadie los premia muy habitualmente en la vida
cotidiana. Es decir, cada tanto uno, a los grandes
maestros sí, pero digamos que el poeta anda por la
vida como luchando por editar sus libros, nadie se
los compra, nadie se los edita. Qué bueno, qué
bueno es eso. Yo estoy por la defensa de la palabra
nadie. No sé si oyó usted mi primer discurso del
otro día. Incluso ese último texto, uno de los
últimos textos que escribí, porque sigo
escribiendo casi todos los días. A propósito de
los 80 años que cumplí en diciembre, mi poema largo
se llama 80 veces nadie. Qué hermoso. De eso se
trata. Nemo neminis, en latín, nadie. Gonzalo,
hay un humor permanente en los trabajos, en los
viajes cuando uno entra en su poema. Uno se siente
como acompañado por la celebración, por la
alegría. Esto en la voz de un creador que vive
dramáticamente su existencia también. Esto es
muy chileno. Es del país y tiene que ver, pienso yo,
con el aspecto, con esa especie de fundamento de
nuestro pueblo mismo que es chispeante y es riente
adentro de su, su, su,